---
title: 💊 Программируемая Лицензия IP (PIL)
excerpt: Программируемая Лицензия IP Story
deprecated: false
hidden: false
metadata:
  title: ''
  description: ''
  robots: index
next:
  description: ''
---
> ⏩ Читать не обязательно - 1-минутное саммари
>
> Программируемая Лицензия IP (PIL) — это юридический документ вне блокчейна, основанный на законе США об авторском праве. Это первый и пока единственный пример [Шаблона Лицензии](doc:license-template), созданный командой Story. Шаблон Лицензии — это просто юридический документ с набором заранее определённых параметров, которые необходимо установить, например:
>
> * `Коммерческое использование` — может ли кто-то использовать мою работу в коммерческих целях?
> * `Плата за выпуск` — стоимость выпуска лицензии на использование моей работы в своих произведениях.
> * `Указание авторства производных` — должен ли кто-то указывать моё авторство в производных работах?
>
> В коде эти параметры формируют структуру данных, которая соответствует их юридическим аналогам вне блокчейна.
>
> Посмотреть все условия PIL и их связанные части в коде [тут](doc:pil-terms). Примеры конфигураций ("вариантов" анг. flavors) PIL [тут](doc:pil-flavors).

> 📘 Текст PIL
>
> Ознакомьтесь с полным текстом PIL [здесь](https://github.com/storyprotocol/protocol-core-v1/blob/main/PIL_Testnet.pdf). Он написан простым и понятным языком как для юридического документа!

## История создания

We searched for a form of a "universal license" that could support these emerging activities at scale. Hat tip to [Creative Commons](https://creativecommons.org/mission/), [Arweave](https://mirror.xyz/0x64eA438bd2784F2C52a9095Ec0F6158f847182d9/AjNBmiD4A4Sw-ouV9YtCO6RCq0uXXcGwVJMB5cdfbhE), A16Z / [Can’t Be Evil,](https://a16zcrypto.com/posts/article/introducing-nft-licenses/) The [Token-Bound NFT License](https://james.grimmelmann.net/files/articles/token-bound-nft-license.pdf) and music rights organizations, among others. But we simply couldn't find one framework or agreement robust enough - so with our expert legal counsel (with special thanks to Ghaith Mahmood and Heather Liu) we created one ourselves! **Introducing the Story Protocol Programmable IP License (PIL:pill:), the first example of a [License Template](doc:license-template) on the protocol.**

[Модуль Лицензирования](doc:licensing-module) Story Protocol (Licensing Module) был создан для поддержки новых форм творчества, таких как разрешённые ремиксы и совместное создание. Протокол поддерживает любые форматы медиа и проекты — от пользовательских видео и изображений до создания контента уровня Голливуда.

Владельцы интеллектуальной собственности могут разрешать третьим сторонам использовать или развивать свои работы, предоставляя права по лицензии, будь то в коммерческих целях или на благо общества. В медиаиндустрии такие лицензии, как правило, представляют собой индивидуализированные контракты, которые зависят от формата медиа и нужд лицензиаров. Для их создания часто требуется юридическая экспертиза и значительные ресурсы.

Мы искали «универсальную лицензию», которая могла бы поддерживать эти новые виды творчества. Вдохновение черпалось у [Creative Commons](https://creativecommons.org/mission/), [Arweave](https://mirror.xyz/0x64eA438bd2784F2C52a9095Ec0F6158f847182d9/AjNBmiD4A4Sw-ouV9YtCO6RCq0uXXcGwVJMB5cdfbhE), A16Z / [Can’t Be Evil](https://a16zcrypto.com/posts/article/introducing-nft-licenses/), [Лицензии для NFT](https://james.grimmelmann.net/files/articles/token-bound-nft-license.pdf), и музыкальных правообладателей.

Однако нам не удалось найти подходящий единый и достаточно универсальный шаблон. Вместе с опытными юристами (отдельное спасибо Гаиту Махмуду (Ghaith Mahmood) и Хизер Лю (Heather Liu)) мы создали собственный! **Представляем Программируемую Лицензию на интеллектуальную собственность (PIL 💊), первый пример [Шаблона Лицензии](doc:license-template) в рамках нашего протокола.**

## Свойства PIL

Протокол и лицензия тесно связаны друг с другом. Параметры, указанные в нашей лицензии, реализуются в блокчейне через Story Protocol, соединяя код и юридическую базу. Это обеспечивает прозрачность, автономность и отсутствие необходимости в разрешении для интеллектуальной собственности.

Уникальные особенности PIL:

* **Универсальность:**
Чтобы использовать открытые лицензии, стороны должны согласовать конкретную версию. Например, для Creative Commons соглашение о коммерческом использовании отличается от соглашения о некоммерческом использовании. PIL объединяет всё в единый, гибкий договор.

* **Без разрешений (анг. permission-less):**
В духе Web3 наша лицензия подразумевает создание производных работ без необходимости запрашивать разрешение. Для некоторых известных брендов всё же можно включить параметр «одобрение перед созданием производных».

* **Коммерческое использование:**
Мы предлагаем не просто выбор между коммерческим и некоммерческим использованием. Создатели могут ограничивать права на коммерческое использование только определёнными сторонами, например, держателями NFT.

* **Прогрессивная сложность:**
Каждый параметр предоставляет дополнительные теги для настройки, если это необходимо. Например, если лицензия ограничена определённой страной, можно выбрать «США», по умолчанию применяется глобальный охват.

* **Адаптивность:**
Параметры можно использовать для настройки существующих соглашений и их интеграции с нашими смарт-контрактами.

* **Контент-стандарты:**
Для массового медиа важна система рейтингов. Оригинальный лицензиар может задавать определённые ограничения для создаваемого контента.

Грядущие версии могут включать: 

* Правила, определяющие, когда ремикс становится новым произведением
* Условия совместного творчества/владения
* Особенности для музыкальных лицензий
* Возможности суб-лицензирования
* Права на дробление лицензий
* Новые структуры распределения роялти

## Обратная связь

Мы будем рады любым отзывам и сотрудничеству с владельцами интеллектуальной собственности! Напишите нам на почту: `legal@storyprotocol.xyz`.

> 📘 Текст PIL
>
> Полный текст PIL можно найти [здесь] (https://github.com/storyprotocol/protocol-core-v1/blob/main/PIL_Testnet.pdf). Он написан простым и понятным языком как для юридического документа!
